ျပီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုထဲမွာ ပထမကမာၻစစ္တုန္းက
ဆားဗီးယားေတြ ၾသစထရိုဟန္ေဂရီတပ္ေတြကို
ဘယ္လို ခုခံႏိုင္ခဲ့လဲဆိုတာ ေျပာခဲ့ၾကတယ္
ဒါေပမဲ့ ဆားဗီးယားေတြ ေနာက္ဆံုးက်ရံႈးခဲ့ရတယ္
ဘူေဂးရီးယားေတြ ၾသစထရိုဟန္ေဂရီတပ္ေတြနဲ႕
ဂ်ာမန္တပ္ေတြ ပူးေပါင္းတိုက္ခိုက္တာကို ခံရတာေၾကာင့္
ဆားဗီးယားေတြဟာ ေနာက္ဆံုးမွာ
ေတာင့္မခံႏိုင္ၾကေတာ့ပါဘူး
၁၉၁၅ခုႏွစ္မွာပဲ ဆားဗီးယား သိမ္းပိုက္ခံခဲ့ရပါတယ္
မဟာမိတ္တပ္ေတြလာေရာက္တိုက္ထုတ္ေပးဖို႕ကို
ဆားဗီးယားဟာ ၁၉၁၈ခုႏွစ္ထိ ေစာင့္ဆိုင္းခဲ့ရတယ္
အေရးၾကီးတဲ့အခ်က္တစ္ခုရိွတယ္
ပထမကမာၻစစ္မွာက မွတ္သားစရာေတြအမ်ားၾကီးပါ
အားလံုးေျပာျပဖို႕တာ့ မ်ားလြန္းသြားမယ္
အဲဒီေတာ့ ဆားဗီးယားျပည္သူေတြအတြက္
ပထမကမာၻစစ္မွာ ဆံုးရံႈးမႈ ဘယ္ေလာက္ၾကီးခဲ့လဲဆိုတာပဲ ေျပာမယ္
ဆားဗီးယားႏိုင္ငံနဲ႔ ပတ္သက္ျပီး ေလ့လာၾကည့္ရင္
ဆားဗီးယားဟာ ႏိုင္ငံငယ္ေလးတစ္ခုပါ
လူဦးေရအေနနဲ႕ ၄.၅သန္းတည္းပဲရိွတယ္
ပထမကမာၻစစ္ၾကီးထဲကို ပါ၀င္လာခဲ့ရတဲ့အခါ
အဲဒီလူဦးေရနဲ႔ပဲ စစ္တပ္ဖြဲ႕ခဲ့ရတယ္
တစ္ႏိုင္ငံလံုးပဲ စစ္တပ္ထဲ၀င္တိုက္ခဲ့ပံုရပါတယ္
စစ္တပ္အေနနဲဲ႕ အင္အားအသင့္အတင့္ပဲ
စစ္တပ္ၾကီးဖြဲ႕တဲ့အခါ
စစ္သားေပါင္း ၄သိန္းေတာင္ ပါ၀င္ေစခဲ့တယ္
တစ္ႏိုင္ငံလံုးနီးနီးပါပဲ
တပ္ထဲ၀င္လို႔ရတဲ႔သူမွန္သမွ် အကုန္လံုးဟာ
တပ္ထဲ၀င္ကို၀င္ခဲ့ရပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႕ပဲ မက္ဆီဒီုးနီးယန္း စစ္မ်က္ႏွာျပင္မွာ ျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့
ဆားဗီးယားတိုက္ပြဲမွာ ဆားဗီးယားတပ္သားေတြဟာ
တစ္စတစ္စ က်ဆံုးလာခဲ့ပါတယ္
ဆားဗီးယားတပ္သား ၆၀%က်ဆံုးခဲ့ပါတယ္
ဆားဗီးယားတစ္တပ္လံုးရဲ႕ ၆၀%ေသာ စစ္သားေတြ ေသေၾကခဲ့ပါတယ္
ႏို္င္ငံရဲ႕လူဦးေရအေနနဲ႕ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဆားဗီးယားႏိုင္ငံဟာ လူဦးေရ ၁၆% ဆံုးရံႈးခဲ့ရတယ္
လူဦးေရ ၁၆%ဆိုတဲ႔အထဲမွာ စစ္သားေတြေရာ
ျပည္သူေတြေရာ အပါအ၀င္ အားလံုးဟာ
ပထမကမာၻစစ္မွာ ေသေၾကခဲ့ၾကရပါတယ္
ႏိုင္ငံအေတာ္မ်ားမ်ားဟာလည္း ပထမကမာၻစစ္ထဲမွာ
ပ်က္ဆီးဆံုးရံႈးမႈေတြ ရိွခဲ့တယ္
အပ်က္အဆီးအမ်ားဆံုး ႏိုင္ငံေတြထဲမွာ
ျပင္သစ္ႏိုင္ငံနဲ႕ ရုရွားအင္ပါယာတို႕ေတြလည္း ပါ၀င္ပါတယ္
ဆံုးရႈံးမႈမ်ားတဲ႔ တျခားႏို္င္ငံေတြလည္း အမ်ားၾကီးပဲ
ဒါေပမဲ့ ဆားဗီးယားႏို္င္ငံထက္ေတာ့
တျခားဘယ္ႏို္င္ငံမွ
ဆံုးရံႈးမႈ မမ်ားခဲ့ဘူးလို႔ပဲ ေျပာရပါမယ္
စစ္တပ္တစ္တပ္လံုးရဲ႕ ၆၀%နဲ႕
ႏို္င္ငံရဲ႕လူဦးေရ ၁၆%ကို ဆားဗီးယားႏို္င္ငံဟာ ဆံုးရံႈးခဲ့ပါတယ္